# 멘토링 리뷰

- 2020.08.08 멘토링 1일차 느낀점
현재 참여하고 있는 스마트 팩토리 과정에서 핵심이라고 할 수 있는 멘토링 및 프로젝트를 시작하였다. 멘토링은 4인 1조의 팀을 만들고 1명의 현업에 종사하시는 멘토와 함께 8, 9, 11월의 토요일마다 진행하게 된다. 멘토링은 하나의 프로젝트를 진행하면서 팀원 전체가 PM(Project Manager)을 간접적으로 해보는 것을 멘토링 진행의 목적으로 하고 있다. 8/8일 멘토와 첫 미팅의 경우 어떤 주제를 선정하고 앞으로 진행할지에 대한 얘기를 주로 하였고 그 외로는 실제 산업현장에서의 궁금증을 팀원들이 물어보는 시간을 가졌다. 메인 주제를 얘기해보기에 앞서 멘토가 구글에서의 코딩 문제를 하나 내주면서 우리의 생각을 물어보았다. 
  문제는 " 1부터 10000까지의 숫자 사이에서 8의 개수를 찾기"였고 이를 코드로 구성한다면 어떻게 진행할지를 물었다. 이에 대한 답은 구글에서 찾아보면 쉽게 찾을 수 있지만 멘토는 문제를 내주면서 코드를 작성할 때는 직관적으로 나타낼 수 있는 것은 최대한 간단하게 나타내는 것이 중요하다는 것을 설명해주었다. 이 얘기를 듣고 우리가 작성한 답을 보니 거창하고 필요 이상으로 길어지는 코드였기에 설명은 깊게 와닿을 수 있었다. 
 이후 프로젝트 진행의 주제를 "Flex Sim을 활용하여 가상 데이터 추출 및 데이터 분석을 통한 OEE 표현"으로 잡은 우리는 세부적으로 어떤 데이터를 어떻게 추출했는지를 자세히 정하기 위하여 8/11일 까지 공장 데이터의 사전 조사를 진행하기로 하였다. 프로젝트를 진행할 때 필수적으로 사용해야 하는 키워드는 멘토가 알려주었고, 우리는 그에 관한 세부적인 자료를 팀원 각자가 어떻게 조사하여 준비할지를 토의하면서 첫 미팅은 끝이 났다. 사실 팀원들을 직접 이끌고 하는 프로젝트는 대학원 과정에 있어서 학부생 졸업 과제를 진행하였지만 기간도 길었고 내 역할은 보조였기에 무게감과 책임감이 덜했었다. 그러나 이번 프로젝트는 기간도 다소 짧은 기간이고 팀원들 전원이 동일한 역할을 가지고 전부 주가 되어서 작업을 진행하기에 잘해보고 싶은 마음이 크게 들었다. 
 
- 2020.08.15 멘토링 2일차 느낀점
멘토링 1일 차를 하고 나서 "Flex Sim을 활용하여 가상 데이터 추출 및 데이터 분석을 통한 OEE 표현"이라는 주제를 바탕으로 관련 자료 조사 및 매일 1시간씩 팀 회의하며 일주일 시간을 지냈다.
그 결과 명확한 주제 선정과 방향성이 확실하게 주어져야 한다고 판단되었다. 단순히 OEE가 무엇인지 brazing 공정이 무엇인지, DMAIC이 무엇인지에 대해서만 조사했었는데도 관련 내용이 무수히 많았고 그 깊이는 관련 전공의 학생이 한 학기 동안 배우는 양이었다. 특히 공정에서 데이터를 추출하는 작업이 프로젝트에서 가장 기본이 될 거라고 판단한 우리 팀의 경우 이 문제는 단순히 구글링으로 해결할 수 없다고 판단하여 자체 토의를 한 결과 멘토께 도움을 요청 하자는 의견이 나왔다. 하지만 막연하게 처음부터 끝까지 모르겠으니 방향을 다 잡아 달라고 할 수 없기에 우리는 주제 선정 및 방향성을 직접 잡을 수 있도록 "실제 공정에서 데이터를 추출하는 사례", "데이터를 분석하는 실제 방법" 등과 같은 내용으로 PPT 자료를 준비하여 멘토께 발표하듯이 보여드렸다. 멘토께서는 해당 내용을 보고 가능한 부분과 가능하지 않은 부분을 설명 해주시면서 공정 자체를 파악하는데 도움이 될 수 있도록 실제 회사를 견학할 수 있도록 해주셨고 우리 팀은 갑작스럽게 견학을 다녀왔다.
견학은 형식적으로는 진행되지 않았고 우리가 궁금해 하는 "공정이 어떻게 흘러가고", "데이터를 어떻게 시각화"하는지에 대하여 설명을 해주시는 방식으로 진행을 하였다. 그 과정에서 우리는 프로젝트 주제 선정을 확실히 할 수 있게 하기 위해 궁금증에 관한 질문을 계속하였다. 이후 멘토께서 우리 팀의 궁금증을 조금더 쉽게 해결할 수 있는 방안으로 SW기업에서 스마트 팩토리 전산업무를 20년 이상 하셨던 지사장님을 초청하여 주셨다. 강의를 해주셨던 지사장님은 우리에게 스마트 팩토리란 하나의 집을 짓는 것과 같으며 IOT, MES, ERP, PLM 등의 과정은 개별로 생각할게 아니라 연관을 지어서 큰 틀로 생각하라! 스마트 팩토리는 설비를 스마트화 하게 하는 작업이 아니라 공장을 스마트화 하는 것을 끊임없이 생각하고 그렇게 진행할 수 있도록 어떻게 상호 연계시키면 좋은 효율을 낼 수 있는지를 확인해라는 말을 해주셨다. 특히 관리하려면 데이터화 해야한다는 말이 가장 중요했고 직접 겪으신 사례를 함께 설명해주셨기에 더 인상 깊었다. 이후 연휴 기간 동안 예정 되었던 예방정비로 인하여 설비가 운영되는 공정은 못 보았으나 공정에서 설비가 어떻게 움직이고 데이터가 어떻게 올라오는지에 대하여 구두로 설명을 들으면서 견학을 끝냈다.
이후 우리는 견학을 한 내용을 토대로 팀끼리 회의를 한 결과, 주제 선정을 명확히 할 수 있었는데, 우리가 직접 "공정에서 나올 수 있는 상황에 대한 리스트를 만들고 여기서 추출할 수 있는 데이터가 어떤 것이 있는지 리스트를 만들어서 데이터를 추출하여 OEE 계산"이라는 결과가 나왔다. 여기서 모든 상황은 우리가 특정 제품을 만들 때의 상황을 가정하여 모든 경우의 수를 계산해보고 진행하기로 하였다. 주제 자체는 멘토링 1일 차에 비해 엄청나게 변화된 것은 없으나 어떻게 진행하고 결과물을 만들지에 대해서는 밑그림이 그려졌기에 이제는 직접 리스트를 만들면서 필요한 것을 공부할 수 있어졌다. 팀원들과 다음 차주는 해당 리스트를 직접 만들어보고 그 내용에 대하여 멘토께 피드백을 받을 수 있도록 준비하자고 하며 멘토링 2일 차를 종료하였다.

- 2020.08.22 멘토링 3일차 느낀점
8월 초 팀 프로젝트를 시행하기 위하여 팀을 짜고 2주간의 시간이 지났다. 처음 팀 프로젝트를 진행 할 때 데이터를 추출하는 과정은 쉽게 끝나고 프로젝트 진행 속도도 빨리빨리 진행할 거라고 생각했었다. 그러나 실제 공정을 보고 직접 가상의 데이터를 만들려고 하니 많은 경우의 수를 생각 했고, 이를 간추리는 과정이 시간이 많이 걸린다는 것을 느꼈다. 예를 들어 압력으로 프렌지를 붙이는 과정이라고 할 때, 프로젝트 진행 전은 프렌지를 설비에 올리고 제품에 붙인다.라고 간편하게 생각했다면 현재에는 프렌지를 얼마의 압력으로 붙일지, 적정 규격은 얼마큼 할지, 작업자는 누가 진행했었는지 등 모든 과정을 데이터 수집에 연관하여 생각 하기 시작하였다. 그래서 우리는 한 주 동안 어느 부분을 데이터 수집으로 넣으면 좋을지 토의 하면서 목록을 만들었고 이를 제대로 만들었는지 멘토께 질문을 하기로 하였다. 먼저 주중에는 4M 1E (Man, Machine, Material, Method, Environment)에 기준을 하여 하나의 제품을 만들 때 설비 및 라인 공정에서 추출할 수 있는 데이터와 그에 연관한 환경에서의 데이터를 모두 생각을 해보았다. 우리 팀 4명이 생각하는 데이터를 목록에 전부 넣다 보니 1개의 공정마다 50~ 100개가 나왔고 6개의 마지막 공정을 거친다고 했을 때 300개가 넘는 데이터 목록이 생겼었다. 물론 공정마다 겹치는 경우가 있었고 실무자가 보았을 때 불필요한 데이터 목록이 존재하였지만 우리는 제대로 되었는지 판단이 되지 않았고 주말에 멘토께 이 목록을 보여드리고 토의를 하기 전에 현재 진행하고 있는 방식이 맞는지 궁금했다. 이를 산업경영공학과 교수님께 자문을 구하여 우리의 데이터 목록을 보여드리고 데이터 목록 선정에 관한 방향성이 맞는지 물어보았다. 교수님의 의견은 데이터 목록 선정에 방향은 맞고 가상을 고려했을 때는 잘 선정하였지만 시간, 성능, 품질을 나눠서 생각하고, 데이터 목록을 줄일 필요가 있다는 의견을 주셨다.
시간, 성능, 품질을 한번에 생각하는 데이터 목록을 만들 때 설비의 연계, 공정의 연계 등 많은 과정을 알아야 하는데 현재에는 이를 전부 고려할 수 없기에 카테고리를 각각을 나눠서 생각할 필요가 있다고 하셨다. 더군다나 데이터가 많을 경우 머신러닝 학습을 시킴에 있어 노이즈가 생성이 많이 될 거라고 하셨다. 이를 통하여 우리는 데이터 목록을 간추려서 시간, 성능, 품질로 나눈 뒤에 멘토께 보여 드렸다. 멘토께서도 데이터 목록을 보시고 처음 회사에서 데이터를 수집하고 선정하였을때 1개의 공정당 20가지의 데이터를 목록을 만들었고 데이터 2만 3천 개를 수집하여 머신러닝 모델에 적용해보니 90%가 넘는 결과를 가져왔다고 말해주셨다. 그렇기에 여전히 우리의 데이터 목록을 축소할 필요가 있다고 하셨고, 현재 우리가 가상으로 제작한다고 선정한 제품을 해당 기업의 제품으로 선정하였다고 말씀드렸던 결과 회귀에 관한 문제보다는 분류에 초점을 두고 진행하라는 Tip을 주셨다. 이에 대하여 MES 개념 실적 관리 데이터를 하나의 공정에서 다음 공정으로 넘어가면서 각각 수집해야 한다고 하셨고 항상 시간 데이터를 명확하게 하여 데이터를 추적한다고 했을 때 누락 되는 요소가 없어야 된다고 하셨다. 이에 대하여 회사에서 BMW 화재에 관련된 얘기를 해주셨는데, 2018년 BMW 차량 화재 사건이 발생 했을 때 멘토의 회사 제품에서 결함이 생겨서 화재가 났었다고 미디어에 발표가 났었다. 그러나 멘토의 회사는 제품의 모든 데이터를 시간 단위로 저장하고 있었고 이를 보여주면서 회사의 제품에서 문제가 아닌 다른 쪽에서 발생하는 문제였다는 것을 확인시켜 주면서 문제를 해결했다는 것을 말해 주셨다. 
이후 멘토께서는 전체적인 프로젝트를 진행 할 때는 "이야기를 먼저 만들고 이를 이미지화해서 어떤 전략으로 진행할 지에 대한 설명"을 할 수 있어야 하고 현장에서도 이렇게 진행해야 한다는 것을 알려 주셨다. 또한 우리가 고민한 대부분의 것들은 데이터에 관한 것이며 이에 대한 자세한 설명을 첫날에 얘기 해주지 않고 생각하게 시킨 것은 우리에게 설비 생성과 공정 운영시 어느 데이터가 필요하고 어느 부분이 현장에서 중요한지를 스스로 생각해보게 하신 거라고 말씀해 주셨고 "IT 업무를 하는 사람은 현장에서 데이터를 어떻게 뽑아서 사용할지를 항상 생각하고 알고 있어야 한다"는 말씀을 해주셨다. 이 말을 듣고 나는 크게 공감을 했다. 나 또한 처음에 데이터를 받아서 프로젝트를 진행 했다면 다른 할 일도 많으니깐 크게 조사하지 않고 그냥 해야겠다는 생각을 했을 것이다. 그러나 데이터를 받지 않고 스스로 생각을 해보니 실제 공정에서는 어떤 부분을 중점적으로 고려해야 하는지 알게 된 계기였고 내가 앞으로 회사에 들어가서 어떻게 생각을 가지고 일을 진행할지! 어느 부분까지 고려하면서 일을 할지! 를 느끼게 해 주셨던 것 같았다. 3번의 멘토링을 하고 나서는 많은 생각을 하고 프로젝트를 제대로 진행 하고 있구나 라는 생각을 느꼈다. 또한 더 많이 공부해야 되겠다는 것을 생각했다. 단순히 IT 공부가 아닌 설비, 공정, 환경 등 다양한 부분을 알아야 하나의 시스템이 돌아간다는 것을 많이 느꼈다. 다음 차주는 팀원들과 직접 작성한 데이터를 통해 머신러닝 분류 알고리즘을 한번 실행하여 양품, 불양품을 얼마나 분류할 수 있는지 결과를 보고 그 이후에 무엇이 필요한지에 대하여 수정하는 게 맞다고 생각하여 이를 진행하기로 하였다. 
